Философские школы Буддизма

Воззрение очень важно, оно закладывает фундамент мышления. Только
изменив воззрение можно уже избавится от половины неблагой кармы. В
этом смысле полезно иметь гибкое воззрение, и абсолютно гибкое
воззрение исходит из естественного состояния. Это воззрение настолько
прекрасно, что оно трудно выражается словами. Даже Будда Шакьямуни не
смог дать подходящего сосудам учения о воззрении сокрыв Сутру Сердца,
ожидая прихода Нагарджуны и взращивания сосудов для понимания
объяснений. Какое счастье родится в век, когда мы можем воспринимать
учение о воззрении.

Буддизм находится посреди двух вопросов: главного вопроса западной
философии сводящийся с дихотомии идеализм-материализм, а также
вопроса связанный с принципиальной познаваемостью.

С точки зрения современных воззрений буддизм напоминает смесь
субъективного идеализма основоположниками которго можно считать
Канта, Фихте, Беркли, а также безатомного относительного
материализма, постулирующего материальность мышления.

Нагарджуна, комментируя Сутру Сердца, развивает линию срединного пути
начерченой Буддой Шакьямуни, запредельную не только мирской и
аскетический жизни, но и запредельную существованию и
не-существованию феноменов. На примере трех времен показывается, что
настоящее обусловлено несуществующими понятиями прошлого и будущего,
таким образом все существующие феномены являются причинно-условно
существующими, существование которых поддерживается взаимозависимым
возникновением. Кроме того, Нагарджуна показывает в Мадхьямике, что
невозможно описать абсолютную истину концептуальными понятиями,
которые всегда оказываются относительными друг другу. Таким образом
пустотность феноменов и их взаимозависимость являются двумя
качествами одного.

С абсолютной же точки зрения, Нагарджуна описывает истину, как
единство нирваны и самсары. Понимание этой истины подобно орлу,
который планирует в небе, не взмахивая крыльями, однако попасть на
высоту можно только научившись махать.

Ограниченно трактовав Нагарджуну, Мадхьямика pазделилась на две школы
— Мадхьямика-Сватантpикy (Бхававивека, Камалашила, Шантаpакшита) и
Мадхьямика-Пpасангикy (Аpьядэва, Бyддхапалита, Чандpакиpти).
Последняя, благодаря адвокатской поддержке Чандракирти, послужила
основой философской школы Гелуг (и Кагью), фокусируя фоззрение на
абсолютной истине и применяя критический подход к относительному
мышлению, доказывая его несостоятельность и противоречивость.

Йогачара, в отличии же от Прасангики, активно использовала интрументы
мышления, для его освобождения, чем породила не только множество
эзотерических конструкций, свойственных школе Ньингма, но и
разработала систему категоризации абсолютной истины. Благодаря
Шантракшите, Йогачара вместе с воззрением Сватантрики-Мадхьямики,
допускающим конструктивные концептуальные "философские" разработки,
послужили основой для производной --
Йогачарьи-Сватантрики-Мадхьямики, которая преподавалась Шантракшитой
в Тибете во времена Трисонг Децена и Падмасамбхавы.

Именно эта сутрическая традиция, Йогачара-Сватантрика-Мадхьямика
используется в Ньингма. Относительная истина здесь трактуется
согласно воззрению Читтаматры. Категоризированая абсолютная истина
здесь трактуется согласно Саутантрике-Сватантрика-Мадхьямики.
Некатегоризированная абсолютная истина здесь трактуется здесь
согласно Прасангике. Таким образом здесь собраны все воззрения.
__________________
[1]. http://psylib.org.ua/books/tinle01/txt11.htm
[2]. http://awake.kiev.ua/dhamma/lib/radha/Radha13.htm##r5
[3]. http://www.rigpawiki.org/index.php?title=Madhyamakalankara
[4]. http://www.jnana.ru/science/torch29.html
[5]. http://psylib.org.ua/books/govin02/txt49.htm
[6]. http://khyentse.ru/Madhyamakavatara_Russian.pdf
[7]. http://www.bodetam.us/English/Sastra/Madhyamakavatara.pdf

